# Немного про Git

## Введение
У людей в разных сферах деятельности возникает потребность хранить различные версии результатов своей работы представленных в электронном виде.  
Данная возможность в значительной мере востребована у разработчико ПО. В результате были разработаны системы контроля версий (**VCS**, Version Control System). Одной из такких систем являет - **Git**.  
Системы контроля версий, кроме основной возможности по хранению версий, могут предоставлять и различный дополнительный функционал, к примеру сравнивать сохраненные объекты разных версий и отобразжать различия между ними.

## Настройка Git
Git имеет множество параметров конфигурации. Базовыми можно назвать парметры задающий имя пользователя и его почта, значения этих параметров используется при сохранении изменений (версий), чтобы было ясно кто и какие изменения вносил. Параметры задаются соотвественно командами
```
git config [--global|--local|--system] user.name "<UserName>"
git config [--global|--local|--system] user.email "<UserEMail>"
```

## Работа с локальным репозиторием Git
Место куда **Git** сохраняет данные называется *репозиторий (repository)*. Репозиторий может быть локльным или удаленным. При работе с **Git**, на компьютере всегда присутствует локальный репозиторий.  
Для работы с локальным репозиторием, его необходимо предварителньо инициализировать командой
```
git init
```
В результате в текущей папке будет создана подпапка **.git**.  
После инициализации репозитория данные находящиеся в текущей папке или ее подпапках можно добавлять в репозиторий (сохранять их измененные версии).  
Размещение данных в репозитории состоит из двух этапаов:  
 1. Выбор файлов (новых или уже измененных версий) для помещения в репозиторий, выполняется командой
```
git add <FileName>|--all
```
В результате файлы (версии файлов с изменениями) будут помещены во временное хранилище, содержимого которого можно в дальнейшем откорректировать, к примеру удалть какие-то файлы или добавить новую версию измененного файла.  
 2. После того, как нужные файлы были выбраны на предыдущем этапе, их можно поместить в репозиторий командой:
```
git commit -m "Commit comment"
```
Опция `-m` задает описание описывающее зафиксированные изменения. Желательно чтобы описание было кратким, но ёмким, отражающим смысл сделанных изменений.  

По умолчанию, **Git** за "точку отсчёт" при отслеживании изменений берёт последние зафиксированные изменения. Просмотреть список измененных фалов и список файлов выбранных для фиксации можно командой:
```
git status
```
Перечень сохраннные в репозитории изменений выводится командой:
```
git log [--oneline]
```
Опция `--oneline` указывает команде на необходимость вывести перечень в компактном виде. В этом случае отображается хэш сохраненного состояния и связанный с этим сохранением коментарий.

## Ветви (branch)
В **Git** есть понятие ветвь - последовательность зафиксированных изменений. В каждом репзитории есть как минимум одна ветвь - главная. Каждое из сохраненных изменений в любой из ветвей может послужить началом новой ветви. Все последующие сохранения в новой ветви, созданные после "точки ветвления", будут независимы от изменений в материнской ветви.

## Работа с удаленным репозиторием Git
Кроме локлаьного репозитория, он может быит и удаленный. Обычно удаленный репозиторий представялет из себя некоторый сервис доступный по одному из сетевых протоколов.  
Идея работы с удаленным репозиторием состяит в отображении (связывании) локального репозитория на удаленный (точнее сказать ветвей локального, на ветви удаленного).  
Простейщее связывание и синхранизация лоакльного репозитория с удаленным, а при необходимости и создание удаленного осуществялется командой, выполняемой в директории локльного репозитория(проекта для которого был создан локальный репозиторий. Проще говоря там, где была выполнена команда `git init`):
```
git push -u origin main
```
После этого, локльный запоминает связь между с удаленным и последующие команды можно указывать.  
Синхранизация локльного репозитория с удаленным (т.е. данные перемещаются из удаленного в локльный), выполняется командой:
```
git pull
```

## Github
Возможность для размещения удаленного репозитория предоставляет сервис [github.com](github.com). Для того, чтобы воспользоватся этой возможности необходимо зарегистрировать учётную запись на `github`, а удаленные репозитории создаются в рамках учётной записи, т.е. репозиторий будет иметь вида `http://github.com/<AccountName>/<ProjName>`.  
Доступ к удаленному репозиторию на `github` в случае необходимости зафиксировать изменения или создать новый репозиторий требует аутентификации. Аутентификация может осуществляться с использованием ssh-ключа, открытую часть которого пользователь предварительно должен загрузить на `github` и связать со своей учетной записью.   

## Хэш-значения
**Git** использует хэш-значения для:
 - Отслеживания изменений в структуре и файлах проекта
 - Идентификации объектов репозитория **Git**. Позволяет ссылатся на объекты, к примеру если какой-то объект необходимо передать в качестве параметра команде. В частночти объектом Git является сохраненное состояние проекта, какжое из них идентифицируется хэш-значением.
 - Выявление повреждений объектов в репозитории в процессе их хранения  
В качесвте функции для вычисления хэш-значений используется функция 'SHA-1'.   


